# Нормализация БД
## Оглавление
- [Описание](#описание)
- [Первая нормальная форма](#первая-нормальная-форма)
- [Вторая нормальная форма](#вторая-нормальная-форма)
- [Третья нормальная форма](#третья-нормальная-форма)
- [Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)](#нормальная-форма-бойса-кодда-нфбк-частная-форма-третьей-нормальной-формы)
- [Четвёртая нормальная форма](#четвёртая-нормальная-форма)
- [Пятая нормальная форма](#пятая-нормальная-форма)
- [Доменно-ключевая нормальная форма](#доменно-ключевая-нормальная-форма)
- [Шестая нормальная форма](#шестая-нормальная-форма)
- [Денормализация](#денормализация)
## Описание
Нормальная форма — свойство отношения в реляционной модели данных, характеризующее его с точки зрения избыточности, 
потенциально приводящей к логически ошибочным результатам выборки или изменения данных. Нормальная форма определяется 
как совокупность требований, которым должно удовлетворять отношение.

Процесс преобразования отношений базы данных к виду, отвечающему нормальным формам, называется нормализацией. 
Нормализация предназначена для приведения структуры БД к виду, обеспечивающему минимальную логическую избыточность, 
и не имеет целью уменьшение или увеличение производительности работы или же уменьшение или увеличение физического
объёма базы данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой в базе
данных информации.
## Первая нормальная форма
Отношение находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми. Не должно быть повторений строк в таблице.

Например, есть таблица "Автомобили":

| Фирма  | Модели      |
|--------|-------------|
| BMW    | M5, X5M, M1 |
| Nissan | GT-R        |

Нарушение нормализации 1НФ происходит в моделях BMW, т.к. в одной ячейке содержится список из 3 элементов: M5, X5M, M1,
т.е. он не является атомарным. Таблица в 1НФ:

| Фирма  | Модели |
|--------|--------|
| BMW    | M5     |
| BMW    | X5M    |
| BMW    | M1     |
| Nissan | GT-R   |
## Вторая нормальная форма
Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут неприводимо зависит от Первичного 
Ключа(ПК).

Неприводимость означает, что в составе потенциального ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, от которого
можно также вывести данную функциональную зависимость.

Например, дана таблица:

| Модель | Фирма  | Цена      | Скидка |
|--------|--------|-----------|--------|
| M5     | BMW    | 5_500_000 | 5%     |
| X5M    | BMW    | 6_000_000 | 5%     |
| M1     | BMW    | 2_500_000 | 5%     |
| GT-R   | Nissan | 5_000_000 | 10%    |

Таблица находится в первой нормальной форме, но не во второй. Цена машины зависит от модели и фирмы. Скидка зависят от
фирмы, то есть зависимость от первичного ключа неполная. Исправляется это путем декомпозиции на два отношения, в 
которых не ключевые атрибуты зависят от ПК.

| Модель | Фирма  | Цена      |
|--------|--------|-----------|
| M5     | BMW    | 5_500_000 |
| X5M    | BMW    | 6_000_000 |
| M1     | BMW    | 2_500_000 |
| GT-R   | Nissan | 5_000_000 |

| Фирма  | Скидка |
|--------|--------|
| BMW    | 5%     |
| Nissan | 10%    |
## Третья нормальная форма
Отношение находится в 3НФ, когда находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного
ключа. Проще говоря, второе правило требует выносить все не ключевые поля, содержимое которых может относиться к 
нескольким записям таблицы в отдельные таблицы.

| Модель | Магазин    | Телефон  |
|--------|------------|----------|
| BMW    | Риал-авто  | 87-33-98 |
| Audi   | Риал-авто  | 87-33-98 |
| Nissan | Некст-авто | 94-54-12 |

Таблица находится во 2НФ, но не в 3НФ.

В отношении атрибут «Модель» является первичным ключом. Личных телефонов у автомобилей нет, и телефон зависит
исключительно от магазина.

Таким образом, в отношении существуют следующие функциональные зависимости: Модель → Магазин, Магазин → Телефон,
Модель → Телефон.

Зависимость Модель → Телефон является транзитивной, следовательно, отношение не находится в 3НФ.

| Магазин    | Телефон  |
|------------|----------|
| Риал-авто  | 87-33-98 |
| Некст-авто | 94-54-12 |

| Модель | Магазин    |
|--------|------------|
| BMW    | Риал-авто  |
| Audi   | Риал-авто  |
| Nissan | Некст-авто |
## Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)
Отношение находится в НФБК, когда каждая нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость обладает
потенциальным ключом в качестве детерминанта.

Предположим, рассматривается отношение, представляющее данные о бронировании стоянки на день:

| Номер стоянки | Время начала | Время окончания | Тариф      |
|---------------|--------------|-----------------|------------|
| 1             | 09:30        | 10:30           | Бережливый |
| 1             | 11:00        | 12:00           | Бережливый |
| 1             | 14:00        | 15:30           | Стандарт   |
| 2             | 10:00        | 12:00           | Премиум-В  |
| 2             | 12:00        | 14:00           | Премиум-В  |
| 2             | 15:00        | 18:00           | Премиум-А  |

Таким образом, возможны следующие составные первичные ключи: {Номер стоянки, Время начала}, 
{Номер стоянки, Время окончания}, {Тариф, Время начала}, {Тариф, Время окончания}.

Отношение находится в 3НФ. Требования второй нормальной формы выполняются, так как все атрибуты входят в какой-то из
потенциальных ключей, а неключевых атрибутов в отношении нет. Также нет и транзитивных зависимостей, что соответствует
требованиям третьей нормальной формы. Тем не менее, существует функциональная зависимость Тариф → Номер стоянки, в
которой левая часть (детерминант) не является потенциальным ключом отношения, то есть отношение не находится в 
нормальной форме Бойса — Кодда.

Недостатком данной структуры является то, что, например, по ошибке можно приписать тариф «Бережливый» к бронированию 
второй стоянки, хотя он может относиться только к первой стоянки.

Можно улучшить структуру с помощью декомпозиции отношения на два и добавления атрибута Имеет льготы, получив отношения, 
удовлетворяющие НФБК:

| Тариф      | Номер стоянки | Имеет льготы |
|------------|---------------|--------------|
| Бережливый | 1             | Да           |
| Стандарт   | 1             | Нет          |
| Премиум-А  | 2             | Да           |
| Премиум-В  | 2             | Нет          |

| Тариф      | Время начала | Время окончания |
|------------|--------------|-----------------|
| Бережливый | 09:30        | 10:30           |
| Бережливый | 11:00        | 12:00           |
| Стандарт   | 14:00        | 15:30           |
| Премиум-В  | 10:00        | 12:00           |
| Премиум-В  | 12:00        | 14:00           |
| Премиум-А  | 15:00        | 18:00           |
## Четвёртая нормальная форма
Отношение находится в 4НФ, если оно находится в НФБК и все нетривиальные многозначные зависимости фактически являются
функциональными зависимостями от ее потенциальных ключей.

В отношении R (A, B, C) существует многозначная зависимость R.A -> -> R.B в том и только в том случае, если множество
значений B, соответствующее паре значений A и C, зависит только от A и не зависит от С.

Предположим, что рестораны производят разные виды пиццы, а службы доставки ресторанов работают только в определенных 
районах города. Составной первичный ключ соответствующей переменной отношения включает три атрибута:
{Ресторан, Вид пиццы, Район доставки}.

Такая переменная отношения не соответствует 4НФ, так как существует следующая многозначная зависимость:
{Ресторан} → {Вид пиццы}
{Ресторан} → {Район доставки}

То есть, например, при добавлении нового вида пиццы придется внести по одному новому кортежу для каждого района
доставки. Возможна логическая аномалия, при которой определенному виду пиццы будут соответствовать лишь некоторые 
районы доставки из обслуживаемых рестораном районов.

Для предотвращения аномалии нужно декомпозировать отношение, разместив независимые факты в разных отношениях. В данном
примере следует выполнить декомпозицию на {Ресторан, Вид пиццы} и {Ресторан, Район доставки}.

Однако, если к исходной переменной отношения добавить атрибут, функционально зависящий от потенциального ключа, 
например цену с учётом стоимости доставки ({Ресторан, Вид пиццы, Район доставки} → Цена), то полученное отношение будет
находиться в 4НФ и его уже нельзя подвергнуть декомпозиции без потерь.
## Пятая нормальная форма
Отношения находятся в 5НФ, если оно находится в 4НФ и отсутствуют сложные зависимые соединения между атрибутами.

Если «Атрибут_1» зависит от «Атрибута_2», а «Атрибут_2» в свою очередь зависит от «Атрибута_3», а «Атрибут_3» зависит 
от «Атрибута_1», то все три атрибута обязательно входят в один кортеж.

Это очень жесткое требование, которое можно выполнить лишь при дополнительных условиях. На практике трудно найти 
пример реализации этого требования в чистом виде.

Например, некоторая таблица содержит три атрибута «Поставщик», «Товар» и «Покупатель». Покупатель_1 приобретает 
несколько Товаров у Поставщика_1. Покупатель_1 приобрел новый Товар у Поставщика_2. Тогда в силу изложенного выше 
требования Поставщик_1 обязан поставлять Покупателю_1 тот же самый новый Товар, а Поставщик_2 должен поставлять 
Покупателю_1, кроме нового Товара, всю номенклатуру Товаров Поставщика_1. Этого на практике не бывает. Покупатель 
свободен в своем выборе товаров. Поэтому для устранения отмеченного затруднения все три атрибута разносят по разным
отношениям (таблицам). После выделения трех новых отношений (Поставщик, Товар и Покупатель) необходимо помнить, что
при извлечении информации (например, о покупателях и товарах) необходимо в запросе соединить все три отношения. Любая
комбинация соединения двух отношений из трех неминуемо приведет к извлечению неверной (некорректной) информации. 
Некоторые СУБД снабжены специальными механизмами, устраняющими извлечение недостоверной информации. Тем не менее, 
следует придерживаться общей рекомендации: структуру базы данных строить таким образом, чтобы избежать применения 
4НФ и 5НФ.

Пятая нормальная форма ориентирована на работу с зависимыми соединениями. Указанные зависимые соединения между тремя 
атрибутами встречаются очень редко. Зависимые соединения между четырьмя, пятью и более атрибутами указать практически
невозможно.
## Доменно-ключевая нормальная форма
Переменная отношения находится в ДКНФ тогда и только тогда, когда каждое наложенное на неё ограничение является 
логическим следствием ограничений доменов и ограничений ключей, наложенных на данную переменную отношения.

Ограничение домена – ограничение, предписывающее использовать для определённого атрибута значения только из некоторого 
заданного домена. Ограничение по своей сути является заданием перечня (или логического эквивалента перечня) допустимых
значений типа и объявлением о том, что указанный атрибут имеет данный тип.

Ограничение ключа – ограничение, утверждающее, что некоторый атрибут или комбинация атрибутов является потенциальным 
ключом.

Любая переменная отношения, находящаяся в ДКНФ, обязательно находится в 5НФ. Однако не любую переменную отношения можно 
привести к ДКНФ.
## Шестая нормальная форма
Переменная отношения находится в шестой нормальной форме тогда и только тогда, когда она удовлетворяет всем 
нетривиальным зависимостям соединения. Из определения следует, что переменная находится в 6НФ тогда и только тогда, 
когда она неприводима, то есть не может быть подвергнута дальнейшей декомпозиции без потерь. Каждая переменная
отношения, которая находится в 6НФ, также находится и в 5НФ.

Идея «декомпозиции до конца» выдвигалась до начала исследований в области хронологических данных, но не нашла 
поддержки. Однако для хронологических баз данных максимально возможная декомпозиция позволяет бороться с избыточностью 
и упрощает поддержание целостности базы данных.

Для хронологических баз данных определены U_операторы, которые распаковывают отношения по указанным атрибутам, 
выполняют соответствующую операцию и упаковывают полученный результат. В данном примере соединение проекций отношения 
должно производится при помощи оператора U_JOIN.

| Таб. № | Время                 | Должность | Домашний адрес    |
|--------|-----------------------|-----------|-------------------|
| 6575   | 01-01-2000:10-02-2003 | Слесарь   | ул. Ленина, 10    |
| 6575   | 11-02-2003:15-06-2006 | Слесарь   | ул. Советская, 22 |
| 6575   | 16-06-2006:05-03-2009 | Бригадир  | ул. Советская, 22 |

Переменная отношения «Работники» не находится в 6НФ и может быть подвергнута декомпозиции на переменные отношения 
«Должности работников» и «Домашние адреса работников».

| Таб. № | Время                 | Должность |
|--------|-----------------------|-----------|
| 6575   | 01-01-2000:10-02-2003 | Слесарь   |
| 6575   | 16-06-2006:05-03-2009 | Бригадир  |

| Таб. № | Время                 | Домашний адрес    |
|--------|-----------------------|-------------------|
| 6575   | 01-01-2000:10-02-2003 | ул. Ленина, 10    |
| 6575   | 11-02-2003:15-06-2006 | ул. Советская, 22 |
## Денормализация
Денормализация — намеренное приведение структуры базы данных в состояние, не соответствующее критериям нормализации,
обычно проводимое с целью ускорения операций чтения из базы за счет добавления избыточных данных.
