# Операторы SQL
## Оглавление
- [Группы операторов SQL](#группы-операторов-sql)
- [Основные операторы SQL](#основные-операторы-sql)
- [Синтаксис](#синтаксис)
- [Виды JOIN](#виды-join)
## Группы операторов SQL
#### DDL (Data Definition Language)
Представляют собой группу операторов для определения данных. Они работают с целыми таблицами. Такие операторы SQL 
используются в тех случаях, когда нужно внести в базу новую таблицу или, напротив, удалить старую. Они включают в себя 
следующие командные слова:
- CREATE — создание нового объекта в существующей базе.
- ALTER — изменение существующего объекта.
- DROP — удаление объекта из базы.
#### DML (Data Manipulation Language)
Эти операторы языка SQL предназначены для манипуляции данными. С их помощью меняется наполнение таблиц. Они позволяют 
изменять значение строк, столбцов и прочих атрибутов. Такие операторы SQL, например, позволяют удалить информацию о 
сотруднике, который больше не работает в компании, или исправить данные действующих специалистов. Эти операторы SQL 
представлены следующими командными словами:
- SELECT — позволяет выбрать данные в соответствии с необходимым условием.
- INSERT — осуществляют добавление новых данных.
- UPDATE — производит замену существующих данных.
- DELETE — удаление информации.
#### DCL (Data Control Language)
Это операторы SQL, предназначенные для определения доступа к данным. С их помощью можно закрыть или открыть для 
пользователей работу с базой. Такие операторы необходимы, чтобы ограничить кого-либо из сотрудников в доступе к 
информации или, наоборот, позволить работать с базой новому специалисту.
- GRANT — предоставляет доступ к объекту.
- REVOKE — аннулирует выданное ранее разрешение на доступ.
- DENY — запрет, который прекращает действие разрешения.
#### TCL (Transaction Control Language)
Предназначен для управления транзакциями, то есть таким сочетанием команд, которые выполняются в определённом алгоритме.
Транзакция проведена успешно, если все необходимые команды выполнены пошагово. Если же в какой-либо из них произошёл
сбой, то вся операция, включая предыдущие команды, отменяется. Простым и понятным примером таких операторов SQL
является проведение банковских платежей.

При этом вы сначала вводите сумму, а затем подтверждаете отправку платежа кодом, который вам присылает банк. Если 
операция не будет подтверждена, то транзакция отменится автоматически.
- BEGIN TRANSACTION — начало транзакции.
- COMMIT TRANSACTION — изменение команд транзакции.
- ROLLBACK TRANSACTION — отказ в транзакции.
- SAVE TRANSACTION — формирование промежуточной точки сохранения внутри операции.
## Основные операторы SQL
- Арифметические операторы - позволяют производить арифметические действия с данными
- Операторы сравнения - позволяют сравнивать данные
- Логические операторы - позволяют ставить ограничения (например, AND, EXISTS, IN, LIKE, UNIQUE и др)
## Синтаксис
- SELECT - получение данных
- DISTINCT - получение уникальных данных
- FROM - таблица, откуда берём данные
- JOIN - добавление таблиц
- WHERE - условие выборки до агрегирования
- HAVING - фильтрация выборки после агрегирования
- GROUP BY - группировка по заданному признаку
- ORDER BY - сортировка по заданному признаку
- BETWEEN - проверка попадания значения в указанный диапазон
- LIKE - поиск по шаблону
- LIMIT - кол-во результатов
- OFFSET - пропуск определённого количества строк перед возвратом оставшихся
- COALESCE - возвращает первое не NULL-значение
- UNION - объединение данных
- INTERSECT - комбинирует 2 запроса SELECT, но возвращает записи первого SELECT, которые совпадают во втором SELECT
- EXCEPT - комбинирует 2 запроса SELECT, но возвращает записи первого SELECT, которые не совпадают во втором SELECT
- CASE - условная логика (например, CASE WHEN age > 18 THEN "Совершеннолетний" ELSE "Несовершеннолетний" END)
- IF - условное выражение (IF (условное выражение, действие если TRUE, действие если FALSE))
## Виды JOIN
- INNER JOIN - возвращает только те строки, которые имеют совпадения в обеих таблицах.
- LEFT JOIN (или LEFT OUTER JOIN) - возвращает все строки из левой таблицы и совпадающие строки из правой таблицы. 
Если совпадений нет, возвращаются NULL для правой таблицы.
- RIGHT JOIN (или RIGHT OUTER JOIN) - возвращает все строки из правой таблицы и совпадающие строки из левой таблицы. 
Если совпадений нет, возвращаются NULL для левой таблицы.
- FULL JOIN - (или FULL OUTER JOIN) - возвращает все строки обеих таблиц.
- CROSS JOIN - возвращает декартово произведение двух таблиц, то есть каждая строка из первой таблицы соединяется с
каждой строкой из второй таблицы.
- SELF JOIN - используется для соединения таблицы с самой собой.
