- [О себе](#общая-информация)
- [Проекты](#за-время-работы-я-участвовал-в-нескольких-коммерческих-проектах)
- [Архитектура](#архитектура-приложений)
- [База данных](#хранение-данных)
- [GIT](#система-контроля-версий)
- [Распределение задач (Jira)](#как-распределяли-задачи)
- [Как работали (методология работы)](#как-работали)
- [Самая интересная задача](#самая-интересная-задача)
- [Почему хочу сменить проект](#почему-хочешь-сменить-проект)
## Общая информация
Меня зовут Дмитрий. Являюсь Java-разработчиком с трёхлетним опытом в разработке программного обеспечения. 
Программировать начал ещё в университете, тогда же устроился на работу в компанию по производству ПО.

Самостоятельно начинал с задач на LeetCode + на работе мне давали мелкие задачи, благодаря которым я погружался в 
профессию. Познакомился с различными технологиями например: Docker, Maven, Spring и так далее.

Помимо основных обязанностей, я стремлюсь к саморазвитию и повышению квалификации: регулярно участвую в конференциях, 
читаю техническую литературу и решаю задачи на LeetCode.

## За время работы я участвовал в нескольких коммерческих проектах:

---
1) Первым проектом была доработка внутренней корпоративной системы. Основной задачей стояла реализация функционала 
постановки задач для сотрудников, рефакторинг кода, исправление мелких багов, написание юнит-тестов. Использовали 
Java 11, SpringBoot, MySQL, Hibernate, Maven, JSON, REST API, GIT. На нашем проекте было 3 разработчика, 
2 Front-ендера, 1 QA, 1 PM. Работали по методологии скрам. Тимлид распределял задачи на команду. С Гитом работали 
по гитфлоу.

2) Вторым проектом была CRM-система. К этому времени я встал на позицию мидла, так что мне стали доверять более важные 
задачи. Основными задачми на проекте были реализация импорта/экспорта данных и отчётов, реализации хранения и 
доступа к истории взаимодействий с клиентом. Использовали Java, SpringBoot, Hibernate, Junit, Postgres, Liquibase, 
Maven, JSON, REST API. В проекте участвовали 3 Back-end Dev, 4 Front-end Dev, 1 QA, 2 System Analyst, 1 PM. Работали 
по скраму и гитфлоу. Распределением задач занимался тимлид.

3) Последним проектом был интернет-магазин. Моими основными задачами были реализация системы рейтингов и бонусной 
системы. Использовали Java, SpringBoot, Hibernate, Junit, Postgres, Liquibase, Maven, JSON, REST API, Apache Kafka, 
Redis. В проекте участвовали 3 разработчика, 2 Front-ендера, 1 QA, 2 системных аналитика и 1 бизнес-аналитик.

---
## Архитектура приложений?
Программа была построена на микросервисной архитектуре с использованием большого количества технологий и нескольких 
языках программирования. Общались по REST API. Лично я занимался сервисами на Java. Мы использовали Spring Cloud и 
Netflix Eurika. Также использовалась Kafka для обмена сообщениями внутри системы: например, если заказ был подтверждён,
то надо было изменить кол-во товаров на складе, сообщить о новом заказе в отдел логистики, отправить клиенту письмо 
на почту и смс-сообщение. Собирали, естественно, Docker'ом, оркестрировали с помощью Kubernetes.

---
## Хранение данных?
Для хранения данных использовали Postqres и Hibernate. У нас было несколько модулей, например, модуль для обмена 
сообщениями с клиентом в чате, модули для отправки смс и имейлов клиентам, модуль программы лояльности (учёт бонусных 
баллов), модуль по дополнительному обслуживанию техники (дополнительные платные услуги магазина, например, установка 
техники) и т.д. Соответственно, баз данных тоже было несколько, например: список товаров, список доп. услуг, список 
филиалов, список складов, количество товаров на складах и в магазинах, истории переписок, бренды, рейтинги продавцов
и т.д. Многие таблицы, например, товары и аксессуары к ним, клиенты и бонусные карты и др. связывались друг с другом 
внешним ключом.

---
## Система контроля версий?
В качестве системы контроля версий использовали Git. У нас было две основных ветки: master и develop.
В ветке master хранится официальная история релиза, она же тегировалась историей приложения. Ветка develop служит в 
качестве интеграционной ветки для новых функций.
Feature создаются на основе develop. Когда работа над новой функциональностью завершена, она вливалась назад в develop.
Когда в ветку develop уже слито достаточно нового кода для релиза, от ветки develop создается ветка release. Новая 
функциональность уже не добавляется в release, а производится отладка багов, создание документации и решение других 
задач, связанных с релизом. Кроме этого, она должна быть также слита обратно в ветку develop, в которой с момента 
создания ветки релиза могли добавляться изменения с момента создания ветки релиза. Hotfix создавался от master. Как 
только исправление завершено, hotfix объединялась как с master, так и с develop.

---
## Как распределяли задачи?
В качестве рабочего пространства для коммуникаций внутри команды использовали Jira.
Каждая задача заводилась в Jira, при необходимости она анализировалась, уточнялись требования, далее она отправлялась в 
разработку. После того, как код был написан, задача отправлялась тимлиду на код-ревью и, после этого, на тестирование.
Если всё было ок, то фича вливалась в ветку develop, если не ок - тикет возвращался мне в работу.

---
## Как работали?
Работали по scrum, в рамках двух-недельных спринтов. В первый понедельник спринта мы делали созвон с командой и 
продукт-оунером, брали задачи, разбирались, кто над чем будет работать. В первую пятницу спринта делали промежуточный 
созвон, чтобы обсудить результаты. Закрытие спринта и обсуждение результатов делали в следующую пятницу. Также каждый 
день мы проводили внутренние daily-митинги, чтобы лучше контролировать процессы внутри команды. На этих встречах мы 
рассказывали другу другу, кто чем будет заниматься сегодня и насколько выполнены цели, которые были поставлены вчера.

---
## Самая интересная задача?
Самой запомнившейся стала задача по настройке отчётности. Там были достаточно необычные отчёты: например, нужно было 
посмотреть, как отличаются заказы днём и вечером\ночью. Выяснили, что днём клиенты делают больше мелких заказов, а
большие покупки оставляют на вечер\ночью. Приходилось ещё учитывать, из какого региона клиент, чтобы правильно
рассчитать время заказа. Мы дергали данные из разных сервисов, считали их по формулам, сводили их в единый файл и 
отправляли обратно.

---
## Почему хочешь сменить проект?
На проекте уже реализована большая часть функционала, который требовался, поэтому тикетов стало меньше. В связи с этим 
я подумал о том, чтобы попробовать свои силы на другом проекте.
