# GRASP
## Оглавление
- [Информационный эксперт (Information Expert)](#информационный-эксперт-information-expert)
- [Создатель (Creator)](#создатель-creator)
- [Контроллер (Controller)](#контроллер-controller)
- [Слабое связанность (Low Coupling)](#слабое-связанность-low-coupling)
- [Сильное сцепление (High Cohesion)](#сильное-сцепление-high-cohesion)
- [Полиморфизм (Polymorphism)](#полиморфизм-polymorphism)
- [Чистая выдумка (Pure Fabrication)](#чистая-выдумка-pure-fabrication)
- [Перенаправление (Indirection)](#перенаправление-indirection)
- [Устойчивость к изменениям (Protected Variations)](#устойчивость-к-изменениям-protected-variations)
## Описание
GRASP — шаблоны, используемые в объектно-ориентированном проектировании для решения общих задач по назначению
ответственностей классам и объектам.
## Информационный эксперт (Information Expert)
Шаблон определяет базовый принцип распределения ответственностей. Обязанности должны быть назначены объекту, который
владеет максимумом необходимой информации для выполнения обязанности. Такой объект называется информационным экспертом.

Этот шаблон — самый очевидный и важный из девяти. Если его не учесть — получится спагетти-код, в котором трудно
разобраться.

Локализация же ответственностей, проводимая согласно шаблону:
- Повышает:
  - Инкапсуляцию
  - Простоту восприятия
  - Готовность компонентов к повторному использованию
- Снижает:
  - Степень связанности
## Создатель (Creator)
Проблема: Кто отвечает за создание объекта некоторого класса A?

Решение: Назначить классу B обязанность создавать объекты класса A, если класс B:
- Содержит(contains) или агрегирует(aggregate) объекты A
- Записывает(records) объекты A
- Активно использует объекты A
- Обладает данными для инициализации объектов A

Можно сказать, что шаблон «Creator» — это интерпретация шаблона «Information Expert» в контексте создания объектов.

Большинство [порождающих шаблонов проектирования](./design_pattern.md#порождающие-шаблоны-creational) так или иначе
выводятся или опираются на шаблон «Creator».
## Контроллер (Controller)
- Отвечает за операции, запросы которых приходят от пользователя, и может выполнять сценарии одного или нескольких 
вариантов использования (например, создание и удаление)
- Не выполняет работу самостоятельно, а делегирует компетентным исполнителям
- Может представлять собой:
  - Систему в целом
  - Подсистему
  - Корневой объект
  - Устройство
## Слабое связанность (Low Coupling)
Связанность — мера того, насколько взаимозависимы разные подпрограммы или модули.

Сильная связанность рассматривается как серьёзный недостаток, поскольку затрудняет понимание логики модулей, их
модификацию, автономное тестирование, а также переиспользование по отдельности. Слабая связанность, напротив, является
признаком хорошо структурированной и хорошо спроектированной системы.
## Сильное сцепление (High Cohesion)
Сцепление — мера силы сфокусированности на одной задаче элементов внутри модуля; способ и степень, в которой задачи,
выполняемые некоторым программным модулем, связаны друг с другом.

Сильное сцепление класса/модуля означает, что его элементы тесно связаны и сфокусированы на одну задачу.

Слабое (низкое) сцепление класса/модуля означает, что он не сфокусирован на одной цели, его элементы предназначены для
слишком многих несвязанных обязанностей. Такой модуль трудно понять, использовать и поддерживать.
## Полиморфизм (Polymorphism)
Полиморфизм - способность функции обрабатывать данные разных типов. Широко распространено определение Бьёрна 
Страуструпа: "Один интерфейс (как перечень объявлений) - много реализаций (определений, связываемых с этими 
объявлениями)".

Устройство и поведение системы:
- Определяется данными
- Задано полиморфными операциями её интерфейса
## Чистая выдумка (Pure Fabrication)
Не относится к предметной области, но:
- Уменьшает зацепление
- Повышает связность
- Упрощает повторное использование

«Pure Fabrication» отражает концепцию сервисов в модели предметно-ориентированного проектирования.

Пример задачи: Не используя средства класса «А», внести его объекты в базу данных.

Решение: Создать класс «Б» для записи объектов класса «А».
## Перенаправление (Indirection)
Слабое связанность между элементами системы (и возможность повторного использования) обеспечивается назначением 
промежуточного объекта их посредником.

Пример: В архитектуре Model-View-Controller, контроллер ослабляет зацепление данных с их представлением.
## Устойчивость к изменениям (Protected Variations)
Шаблон защищает элементы от изменения другими элементами (объектами или подсистемами) с помощью вынесения
взаимодействия в фиксированный интерфейс, через который (и только через который) возможно взаимодействие между 
элементами. Поведение может варьироваться лишь через создание другой реализации интерфейса.
