# Nothing
## Оглавление
- [Кратко о Nothing](#кратко-о-nothing)
- [Назовите подтип всех типов](#назовите-подтип-всех-типов)
- [Сколько существует instance Nothing (0)?](#сколько-существует-instance-nothing-0)
- [Есть ли аналог Nothing в Java?](#есть-ли-аналог-nothing-в-java)
## Кратко о Nothing
Nothing является типом, который полезен при объявлении функции, которая ничего не возвращает и не завершается. Примеры:
- функция, которая выбрасывает exception или в которой запущен бесконечный цикл;
- функция TODO() — public inline fun TODO(): Nothing = throw NotImplementedError();
- в тестах есть функция с именем fail, которая выдает исключение с определенным сообщением:
```kotlin
fun fail(message: String): Nothing {
    throw IllegalStateException(message)
}
```
## Назовите подтип всех типов
Nothing в Kotlin — это т.н. bottom type, то есть он является подтипом любого другого типа. Наличие Nothing в системе 
типов позволяет типизировано выражать то, что без него принципиально невозможно.

Bottom type — это специальный тип в теории типов, который в программировании используется для представления значения, 
которое никогда не возвращается или не существует. В Kotlin такой тип называется Nothing. Он находится "внизу" иерархии
типов, так как его можно использовать везде, но невозможно создать его значение.
## Сколько существует instance Nothing (0)?
Nothing — класс, который является наследником любого класса в Kotlin, даже класса с модификатором final. При этом 
Nothing нельзя создать — у него приватный конструктор. В коде он объявлен так:
```kotlin
public class Nothing private constructor()
```
## Есть ли аналог Nothing в Java?
Тип Nothing является особенным, поскольку в Java ему нет аналогов.

Действительно, каждый ссылочный тип Java, включая java.lang.Void, принимает в качестве значения null, а Nothing не 
принимает даже этого. Таким образом, этот тип не может быть точно представлен в мире Java. Вот почему Kotlin генерирует
необработанный тип, в котором используется аргумент типа Nothing:
```kotlin
fun emptyList(): List<Nothing> = listOf()
// is translated to
// List emptyList() { ... }
```
